
# Introducción a los Lenguajes Recursivamente Enumerables y las Máquinas de Turing

En los capítulos anteriores estudiamos los **lenguajes libres de contexto** y los modelos computacionales capaces de reconocerlos, en particular los **autómatas con pila**. Estos lenguajes permiten describir numerosas estructuras presentes en lenguajes de programación, expresiones matemáticas y sistemas formales. Sin embargo, existen problemas y lenguajes que exceden las capacidades de los autómatas con pila y que requieren un modelo de computación más poderoso.

Para abordar esta nueva clase de problemas introduciremos las **Máquinas de Turing**, propuestas por el matemático británico Alan Turing en 1936. Este modelo constituye una abstracción fundamental del concepto de algoritmo y es considerado uno de los modelos más influyentes de la teoría de la computación. A diferencia de los autómatas finitos y de los autómatas con pila, una máquina de Turing dispone de una cinta potencialmente infinita que puede utilizar tanto para almacenar información como para realizar cálculos intermedios.

Las máquinas de Turing permiten formalizar la noción de **computabilidad**, es decir, determinar qué problemas pueden resolverse mediante procedimientos algorítmicos. Gracias a este modelo es posible definir nuevas clases de lenguajes, entre ellas los **lenguajes recursivamente enumerables**, que constituyen la familia de lenguajes aceptados por alguna máquina de Turing.

Intuitivamente, un lenguaje es recursivamente enumerable si existe una máquina de Turing que acepta todas las cadenas pertenecientes al lenguaje. Para las cadenas que no pertenecen al lenguaje, la máquina puede rechazarlas o incluso continuar su ejecución indefinidamente. Esta característica marca una diferencia importante respecto de los lenguajes decidibles, para los cuales siempre existe un algoritmo que termina y responde correctamente si una cadena pertenece o no al lenguaje.

En el contexto de esta asignatura, el objetivo no es desarrollar una teoría exhaustiva de la computabilidad, sino introducir los conceptos fundamentales necesarios para comprender el modelo de Máquina de Turing. Se estudiará su definición formal, la forma de describir su comportamiento mediante funciones de transición, la construcción de máquinas capaces de reconocer distintos lenguajes y la realización de cálculos sencillos utilizando este modelo. Asimismo, se analizará la relación entre las Máquinas de Turing y las clases de lenguajes formales estudiadas previamente.

Los temas vinculados con la computabilidad, la decidibilidad y la complejidad computacional serán retomados posteriormente con mayor profundidad en **Teoría de la Computación III (TCIII)**. En esa asignatura se abordarán cuestiones tales como el análisis de algoritmos, la complejidad temporal y espacial, los problemas computables y no computables, las funciones recursivas, el problema de la detención, la clasificación de problemas tratables e intratables y otros aspectos centrales de la teoría de la computación. De este modo, el estudio introductorio de las Máquinas de Turing realizado aquí servirá como base conceptual para comprender desarrollos más avanzados relacionados con los límites y las capacidades de los procesos computacionales.
